<h3 id="1주차">1주차</h3>
<blockquote>
<p>흔히 개발과 보고서는 뗄래야 뗄 수 없는 관계라고 할 수 있습니다. 잘 짜여진 기획과 계획은 개발의 속도와 비용 측면에서 큰 기여를 할 수 있다는 것을 알고 있었습니다. 하지만 실무에서 제대로 계획을 세워본 적이 없고, ERD도 거의 그리지 않아서 그저 JIRA를 통해 언제까지 마무리하겠다는 기한만 설정하고 개발했던 것 같습니다. 이번에 처음으로 ERD를 직접 그려보고, mermaid 문법을 익혀 시퀀스 다이어그램을 작성해보았습니다.
더욱 뜻깊었던 것은 3주차와 4주차에 접어들면서 점점 수정할 것도 많아지고 방향성을 잃을 때, 미리 ERD나 시퀀스 다이어그램을 잘 작성하거나 수정해 놓았더라면 개발의 큰 길라잡이가 되었을 것이라는 점이었습니다. 비록 많은 과제량을 즉각적으로 수정하거나 바로 반영하기는 어려웠지만, 이후 실무나 다른 프로젝트에서 이러한 기획 도구를 잘 활용해보고 싶다는 목표를 세웠습니다.</p>
</blockquote>
<h3 id="2주차">2주차</h3>
<blockquote>
<p>2주차는 콘서트의 전반적인 기능에 대해 직접 코드로 구현하는 시간이었습니다. 총 78개의 엔드포인트를 구현하였고, 클래스 단위로만 보면 약 5060개의 새로운 클래스를 생성한 주인 것 같습니다. 사실 JPA나 TDD, 아키텍처를 생각하며 개발한 적이 없어서 1, 2주차까지 큰 애를 먹었는데, 조금 익숙해지면서 속된 말로 &quot;뇌를 빼고&quot; 코딩을 하게 되었습니다.
의외로 생각했던 대로 테스트 코드가 통과하는 모습을 보며 더욱 뿌듯함을 느꼈습니다. 물론 테스트 코드나 로직에 구멍이 발생하면 로직을 변경해야 했지만, 구현 자체에 재미를 느끼며 즐겁게 마무리한 주였습니다.</p>
</blockquote>
<h3 id="3주차">3주차</h3>
<blockquote>
<p>항상 로깅이나 검증의 영역이 어디인지 궁금했는데, 이번 주에 명확하게 풀린 것 같습니다. 로깅을 할 때는 필터를 사용하여 스프링 영역에 들어오기 전에 요청을, 나갈 때의 응답을 명확하게 알 수 있도록 구현했습니다. 이는 대부분의 상황에서 사용되기 때문에 필터에서 구현하였습니다. 인증의 경우 처음에는 AOP를 통해 어노테이션으로 구현할까 했지만, 코치님의 조언에 따라 Interceptor에서 좀 더 많은 로직을 실행하기 위해 빠르게 동작하도록 구현해보았습니다.
LOCK 관련해서도 주차가 지날수록 조금 더 이해가 되는 것 같습니다. 좌석 점유에 관해서는 조금 아쉬운 점이 있는데, 성공 또는 실패 관점에서 낙관적 락으로 구현했지만, 나중에 생각해보니 다수의 요청이 있을 수 있고 콘서트 예매의 특성상 데드락과 같은 관점에서도 조금 더 고려할 필요가 있을 것 같아 후에 비관적 락으로 변경할까 합니다.</p>
</blockquote>
<h3 id="총평">총평</h3>
<p>실제로 이렇게 빠르고 대규모의 개발을 해본 것이 참 오랜만인 것 같습니다. 새로운 기술을 적용하면서 코드를 작성하는 것도, 항상 궁금했던 예외 처리, 필터와 인터셉터, 동시성 처리, 락 등의 기술들에 대한 개념을 충분히 정리한 것 같아 매우 뜻깊은 주였습니다.</p>